Любую гипотезу могут принять или отвергнуть по ошибке. Математическая статистика даёт возможность оценить обе эти вероятности — они зависят от принятого уровня значимости.

В «Статистике» вы рассматривали систему из двух гипотез (нулевой и альтернативной) и установленного уровня статистической значимости `α`. Напомним, что уровень статистической значимости — это вероятность случайно получить в реальном наблюдении значение, далёкое от предполагаемого в нулевой гипотезе.

Выходит, что уровень статистической значимости — это одновременно и _вероятность ошибиться_: отвергнуть нулевую гипотезу, потому что наблюдение отличается от предполагаемого значения слишком сильно.

Такая ошибка называется **ошибкой первого рода**, или **ложнопозитивным результатом статистического теста**. Это означает, что различий между сравниваемыми группами нет, но тест показал _p-value_ меньше уровня значимости. Получается, есть основания отвергнуть H₀. Так, вероятность ошибки первого рода равна уровню значимости `α`.

**Ошибка второго рода** — **ложнонегативный результат**. Он указывает, что различия между группами есть, но тест показал _p-value_ больше уровня значимости `α` и нет оснований отвергать H₀. Если обозначить вероятность ошибки второго рода как `β`, то параметр `1 - β` будет называться **мощностью статистического теста**. Раз `β` — вероятность ошибиться, то `1 - β` — вероятность _не ошибиться_, то есть правильно отклонить нулевую гипотезу, когда она неверна.

Мощность и значимость теста связаны напрямую: чем больше один из этих показателей, тем больше и другой. Предпочтительнее иметь малую значимость и большую мощность теста. Приходится искать баланс, и стандартные значения значимости в 5% и 1% — типичные решения этой задачи.

![[Pasted image 20230616120732.png]]

